# paper reading

## Dynamic Virtual Network Embedding Algorithm based on Graph Convolution Neural Network and Reinforcement Learning

摘要:

传统的启发式VNE算法限制了算法的灵活性, 并且忽略时间限制

提出一种基于强化学习和图卷积网络的VNE算法

在自适应矩阵和自适应值的基础上, 设定算法目标函数, 有效降低资源碎片化程度

背景介绍:

VNE是NP-hard问题, 只能得到近似的最优解

传统的VNE算法都把VNE建模成组合优化问题, 然后利用线性规划求解, 存在以下几个问题:

- 人为设定约束与优化目标, 会破坏VNE算法的灵活性与鲁棒性
- 具有差异化QoS的VNE算法有很高的实时要求, 是时间敏感的, 现有的算法都会忽略问题
- 忽略了VNE的动态特点, 包括: VN生命周期, 虚拟节点和链路的资源配置, VN拓扑结构, 底层资源数量

节点排序问题和模式匹配问题可以使用图相关的理论与技术加以简化

GCN是一种新型的机器学习结构, 可以聚合图特征(节点度, 到某特定点的距离, 节点连接性等)
GCN可以被用来聚类节点和链路, 根据物理节点和链路的属性特点(CPU, 存储, 带宽, 时延等), 寻找最优的VNE策略

图卷积神经网络非常适合任何拓扑形式的图结构

因此, VNE与GCNN的结合有很好的先决条件, 使用GCNN自动提取底层网络的特征, 来优化VNE决策的选择

同时, 对于VNE过程的动态特点, 使用自适应值来处理不断变化的虚拟网络拓扑和资源属性

相关工作:

提高VNE收益或者降低映射成本是VNE算法的重要目标

随着底层网络和用户规模的快速扩张, 启发式算法的全局搜索策略效率逐渐降低

随着机器学习算法在现实生活中的成功应用, 研究人员开始探索使用ML算法解决VNE问题, 其中强化学习就是最具有代表性的

因为**强化学习智能体能有效发现底层网络表示与虚拟网络请求之间的关系, 从而完成高效的虚拟网络映射**

参考文献22: 蒙特卡洛搜索树算法每次虚拟节点映射时都需要执行一遍完整的VNE过程, 使得该算法耗时高

参考文献23: Q-learning 需要手动提取虚拟网络特征, 这在网络规模较大或网络复杂时降低效率

参考文献27: 基于图自动编码的VNE, 聚类具有相似资源的服务器, 减少算法运行时间

参考文献28: 混合GCNN与VNE, 提出平行训练框架和多目标奖励函数(收益, 接受率和负载均衡)

上述算法都不支持动态虚拟网络的映射, 会极大地影响资源利用率

参考文献31: 关注于虚拟网络拓扑的动态特征, 提出基于适应值的动态VNE算法, 适应值用来标记物理资源的实用度, 同时学习部分物理服务器而不是全部服务器, 有效提高效率

网络模型:

- 公式3: 同一个VN的虚拟节点不能映射到同一个底层节点上
- 公式4: 同一底层链路可以映射不同VN的虚拟链路
- 公式5: 底层节点当前可用CPU资源
- 公式6: 底层链路当前可用带宽资源
- 公式7: 底层节点剩余CPU资源需要满足虚拟节点的需求
- 公式8: 底层链路剩余带宽资源需要满足虚拟链路的需求

- 结构配置变化: 虚拟节点和链路数量的变化
- 资源配置变化: 工作负载波动(虚拟节点和链路资源需求数量的变化)

- 动态虚拟网络: 结构配置和资源配置不断变化的虚拟网络
- 动态VNE: 将动态虚拟网络映射到底层网络的过程

问题表述:

- 适应矩阵$F(t)$(公式14): 里面的值是每个节点的剩余CPU资源(根据公式5)
- 适应值(公式15): 表示物理节点对虚拟节点的可用性(根据公式15)
- 邻接矩阵(公式16): 任意两个底层节点是否存在直连链路

overall fitness value(公式17): 所有虚拟节点的适应值总和, 外加所有虚拟链路适应值总和
ultimate goal(公式18): 最小化整体适应值

算法设计与实现

- 每个底层节点可用CPU资源
- 每个底层链路可用带宽资源
- 每个虚拟节点CPU需求
- 每个虚拟链路带宽需求
- 成功映射的虚拟节点
- 成功映射的虚拟链路
- 还未映射的虚拟节点
- 还未映射的虚拟链路

最终合并成 `column vector`

actor-critic算法使用平行训练框架, 可以有效提升运行效率和算法收敛

性能评估与分析:

python 3.6

## Resource Fragmentation-Aware Embedding in Dynamic Network Virtualization Environments

### 0. 摘要

资源碎片化问题: 随着VN请求的随机到达与离开, 底层网络中存在一些与其他资源分离的资源(节点或链路)

RFD: 资源碎片化程度矩阵, 节点(和链路)资源可用性由节点(和链路)周围节点和链路的剩余资源决定

建模成 "混合整数规划问题" 进行求解

同时, 为了减少VN请求动态到达与离开造成的累加性碎片化资源, 提出一种基于RFD的启发式重配置算法

### 1. Introduction

通常情况下, VNE算法只考虑VN请求的初始化部署, 但随着VN请求的到达与离开, 底层网络的状态会发生改变, 可能会使初始化部署无效化

但"资源碎片化"没有被很好地研究, 尽管它对底层网络的资源利用效率有重要影响

资源碎片化: 节点资源碎片化 + 链路资源碎片化

目标: 最小化动态环境下资源碎片化的成本

- 挑战1: 量化资源碎片
- 挑战2: 处理资源碎片

- 贡献1: 基于图理论连接性概念和最短路模型, 定义资源碎片度, 由 n-hop 邻居节点和邻接链路的剩余资源决定
- 贡献2: 进一步定义资源碎片化成本, 以最小化成本为目标
- 贡献3: 提出启发式VN重配置算法, 进一步减少碎片化资源

### 2. 相关工作

- 文献9: 考虑了网络阻塞问题
- 文献16: 已用资源×比例因子, 检测瓶颈节点和链路
- 文献17: 贪心算法, 最小化过载底层链路数量和重映射成本
- 文献28: 为了减少过载节点和阻塞链路数量, 迁移虚拟节点和链路
- 文献29: 将VNR问题解构成节点选择和重映射过程

### 3. 资源碎片矩阵定义

节点或链路的资源碎片状态可以通过其邻居节点和链路的剩余资源状态表示

剩余资源比例矩阵: 节点或链路剩余资源对初始资源的比例

- 1. 节点资源碎片度

一对邻接虚拟节点通常被映射到两个不同的底层节点上, 则这两个底层节点之间的路径由多个连续的底层链路组成, 这些底层链路中最小的带宽资源就代表这一路径的带宽资源, 那么这一底层链路的资源剩余比例就代表这两个底层节点之间路径的资源比例

如果两个底层节点之间有多个不超过固定跳数的路径, 那么这两个节点之间的资源碎片度就是所有链路资源比例的平均值

`加权邻接矩阵`: 对于一个底层节点, 它周围距离不超过固定跳数(事先指定)的节点组成一个集合, 计算该节点到集合中每一个节点的资源碎片度, 然后求平均值

每个节点的连接性(连接其他节点的能力): 由邻居节点(固定跳数之内)和连接路径的剩余资源决定

因此, 节点周围剩余资源下降, 节点资源碎片度增加, 所有邻居节点或所有邻居路径资源消耗完时, 资源碎片度达到最大

- 2. 链路资源碎片度

与节点资源碎片度类似

目标函数: 资源成本(链路映射+节点映射) + 资源碎片度(链路+节点)

## A Load-Balanced Re-Embedding Scheme for Wireless Network Virtualization

### 0. 摘要

负载均衡可能会显著减少底层网络服务的虚拟网络数量, 此外, 负载均衡该损害资源利用率, 增加虚拟网络映射成本, 因此提出了虚拟网络 "重映射" 机制

基于底层网络的负载状况, 首先确定是否需要重映射, 然后选择合适的需要重映射的虚拟节点, 最后, 执行虚拟节点重映射以平衡底层网络的负载

### 1. Introduction

- Static VNE Algorithm: 整个生命周期只执行一次, 简单, 但不能适应不断变化的底层网络和不断移动的用户
- Dynamic VNE Algorithm: 可以根据底层网络和移动用户的状态调整映射, 但算法复杂度较高

负载不均衡的危害: 一些节点或链路被映射太多的虚拟网络, 过载底层节点或链路可能会造成网络阻塞, 降低虚拟网络接受率, 恶化移动应用的QoS, 并且降低虚拟网络的生存性

### 5. 负载均衡重映射算法

- 什么时候触发重映射算法?
- 如何选择需要重映射的节点?
- 如何选择目标节点?

## Co-embedding of Nodes and Edges with Graph Neural Networks

### 0. 摘要

现有的GCN方法只关注节点特征, 忽略了链路特征

### 4. 节点-链路交换卷积

- input layer: 节点邻接矩阵, 节点特征, 链路邻接矩阵, 链路特征
- node layer: node embedding + 上一层line graph -> 更新node embedding
- edge layer: 上一层node embedding + line graph -> 更新edge embedding
- output layer: 根据下游任务的不同选择不同的激活函数

- 节点层传播规则
- 链路层传播规则

## An Energy‑Efcient VNE Algorithm Based on Bidirectional Long Short‑Term Memory

### 4. Methods

#### 4.1 数据处理

- 底层节点CPU
- 底层节点度
- 底层节点周围带宽和

归一化后, 连接成 $(3, N_s)$ 的特征矩阵

- 虚拟节点CPU
- 虚拟节点度
- 虚拟节点周围带宽需求和

归一化后, 连接成 $(3, N_v)$ 的特征矩阵

底层网络和虚拟网络的特征矩阵连接组成初始特征矩阵: $(N_s + N_v, 3)$

使用GCN同时提取底层和虚拟网络的特征, 得到具有增强属性的向量, 再合并成一个长向量作为LSTM的输入

将VNE过程转化为 "序列嵌入问题"

## On the Use of Graph Neural Networks for Virtual Network Embedding

### 0. 摘要

启发式, 元启发式和基于深度学习的VNE方法, 要么运行速度慢, 要么没有考虑数据的结构信息, 导致对解法空间的不高效的探索

将VNE问题建模成 "马尔可夫决策过程", 然后用基于GCN结构的强化学习方法解决

### 4. proposed method

- 状态表达
